---
share: "true"
title: 群论笔记——第二章 群的线性表示理论
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/LogicMoriaty/source/card1/img(8).webp
date: 2023-11-04
updated: 2023-11-04
categories: 群论
tags:
  - 笔记
  - 群论
top: 1
---
上一章讲了群的基本结构，这一章讲的是如何用数学语言描述群，对应的理论被称为群表示论。

>什么叫做"群的表示"？

简单来说，一个抽象群 $G$ 的表示为另外一个群 $G'$，群 $G$ 与它的表示 $G'$ 同态：
$$
G\simeq G'
$$

线性表示则是群的表示的一种特殊情况：**对应的表示群是矩阵群**。

也可以说是一个群 $G$ 到线性空间 $V$ 上的线性变换群 $G'$ 的同态映射关系。

# 群的线性表示
## 群的线性表示的定义
假设 $G = \{g_{i}\}$ 为一个抽象群， $D(G)$ 是一个矩阵群，群元为 $m$ 阶方阵，并且
$$
G\simeq D(G) = \{D(g_{i})\}
$$
则称 $D(G)$ 为群 $G$ 的一个 $m$ 维线性表示， $D(g_{i})$ 称为群元 $g_{i}$ 在该表示中的**表示矩阵**。

- 如果 $G\cong D(G)$，则这个表示称为群 $G$ 的**真实表示**。 #真实表示
- 如果非同构，则这个表示称为群 $G$ 的**非真实表示**。 #非真实表示

非真实表示描写了群 $G$ 关于同态核的商群的性质：
$$
G / I \cong D(G)
$$

一个群可以有很多个表示。两种简单表示：
- 矩阵群是自身的一个表示，称为 **自身表示**。 #自身表示
-  $D (G) = \{E\}$，这种表示称为群的**恒等表示**。 #恒等表示
以上两种表示都称为群的**平庸表示**。 #平庸表示

在群的线性表示理论中，某一个群元的表示矩阵的迹 $\operatorname{Tr}D(g_{i})$ 称为该群元在该表示中的特征标，记作 : $\chi (g_{i}) = \operatorname{Tr} D(g_{i})$。

矩阵群 $D(G)$ 满足不同的限制条件，则对应不同的表示。
- 若对于 $\forall g_{i}\in G$，都有 $D (g_{i})^{\dagger}D (g_{i}) = E$，则称这个表示为群 $G$ 的**幺正表示**。 #幺正表示
- 若对于 $\forall g_{i}\in G$，都有 $D (g_{i})^{T}D (g_{i}) = E$，则称这个表示为群 $G$ 的**正交表示**。 #正交表示

> 矩阵群中群元矩阵的性质决定了群表示的类型。

## 线性表示的性质

::: warning 线性表示的性质
- 恒元的表示矩阵是单位矩阵，即 $D (e) = E$.
- 由同态的定义可得： $D (g_{i}) D (g_{j}) = D(g_{i}g_{j})$.
- 群元 $g$ 的逆元 $g^{-1}$ 的表示矩阵是群元 $g$ 的表示矩阵的逆矩阵，即 $D (g_{i}^{-1}) = D(g_{i})^{-1}$.

:::

## 等价表示
一个群的表示严格意义上是无穷多个，但是研究类似重复提高维数而得到的表示是没有什么意义的，我们真正感兴趣的表示是不等价、不可约表示。要理解什么是不等价、不可约表示，首先要理解什么是等价、可约。







