---
share: "true"
title: 习思想复习-导论 马克思主义中国化时代化新的飞跃
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/LogicMoriaty/source/card1/img(90).webp
date: 2023-10-08
updated: 2023-10-08
categories: 习思想复习 笔记
tags:
  - 笔记
  - 习思想复习
top: 1
---
# 习近平新时代中国特色社会主义思想是如何创立的
### 1 两个大局
::: details
**“两个大局”一是中华民族伟大复兴的战略全局，二是世界百年未有之大变局。** 世界百年未有之大变局加速演进，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，两者同步交织、相互激荡。

- **从世界百年未有之大变局看，** 当前国际格局和国际体系正在发生深刻调整，全球治理体系正在发生深刻变革，国际力量对比正在发生近代以来最具革命性的变化，世界范围呈现出影响人类历史进程和趋向的重大态势，经济重心加快“自西向东”位移。

- **从中华民族伟大复兴全局看,** 中国共产党和中国人民正信心百倍推进中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。

**总体而言，中华民族伟大复兴，是造成世界百年未有之大变局的重要原因；世界面临百年未有之大变局，给中华民族伟大复兴带来重大机遇。**
::: 


### 2 社会主要矛盾变化是进入新时代的重要依据
::: details
进入新时代，**我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。** 主要矛盾的变化，虽然没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，但却是关系全局的历史性变化。

进入新时代，**意味着**中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃；**意味着**科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力；**意味着**拓展了发展中国家走向现代化的途径，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。

新时代十年的伟大变革，在**党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、**

**中华民族发展史上**具有里程碑意义。
::: 


### 3 两个结合
::: details
**“两个结合”是马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，同中华优秀传统文化相结合，其中马克思主义是魂脉，中华优秀传统文化是根脉。** 

其**基本内容为**：
- 坚持一切从中国具体实际出发，着眼解决新时代改革开放和社会主义现代化建设的实际问题，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，形成与时俱进的理论成果，更好指导中国实践；
- 深刻把握中华优秀传统文化同科学社会主义价值观主张的高度契合性，把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来。

**习近平新时代中国特色社会主义思想正是在不断推进马克思主义中国化时代化，在坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合中创立并不断丰富发展的。**
::: 


# 习近平新时代中国特色社会主义思想主要包含哪些内容
### 1 习近平新时代中国特色社会主义思想回答的重大时代课题
::: details
- 新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义（**方向性质问题**）

- 建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国（**目标路径问题**）

- 建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党（**力量保证问题**），重点掌握**跳出历史周期率的第二个答案**——党的自我革命

::: 

### 2 习近平新时代中国特色社会主义思想的基本内容（理论体系）
::: details
**十个明确：把握住“十个明确”，就掌握了习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义和基本精神。**
- **一是**明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量。
- **二是**明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。
- **三是**明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
- **四是**明确中国特色社会主义事业总体布局和战略布局。
- **五是**明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。
- **六是**明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。
- **七是**明确必须坚持和完善社会主义基本经济制度，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局。
- **八是**明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。
- **九是**明确中国特色大国外交要服务民族复兴、促进人类进步，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体。
- **十是**明确全面从严治党的战略方针，提出新时代党的建设总要求。

**十四个坚持**：**“十四个坚持”是新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是落实这一思想的实践要求。**
- 坚持党的一切领导；
- 坚持以人民为中心；
- 坚持全面深化改革；
- 坚持新发展理念；
- 坚持人民当家做主；
- 坚持全面依法治国；
- 坚持社会主义核心价值体系；
- 坚持在发展中保障和改善民生；
- 坚持总体国家安全观；
- 坚持党对军队的绝对领导；
- 坚持"一国两制"；
- 坚持推进国家统一
- 坚持构建人类命运共同体；
- 坚持全面从严治党

**十三个方面成就：“十三个方面成就”既是习近平新时代中国特色社会主义思想指导的结果，又以一系列重要原创性成果丰富发展了这一重要思想。** 
- 在坚持党的全面领导上；
- 在全面从严治党上；
- 在经济建设上；
- 在全面深化改革开放上；
- 在政治建设上；
- 在全面依法治国上；
- 在文化建设上；
- 在社会建设上；
- 在生态文明建设上；
- 在国防和军队建设上；
- 在维护国家安全上；
- 在坚持“一国两制”和推进祖国统一上；
- 在外交工作上

**总体而言，“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”彼此呼应、相互贯通，构成了系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一的科学理论体系。**
::: 

### 3 习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论
::: details
**六个必须坚持：**
- **一是**坚持人民至上。坚持人民至上是根本价值立场。人民性是马克思主义的本质属性，党的理论是来自人民、为了人民、造福人民的理论，人民的创造性实践是理论创新的不竭源泉；
- **二是**坚持自信自立。坚持自信自立是内在精神特质。贯穿其中的一个基本点就是中国的问题必须从中国基本国情出发，由中国人自己来解答。
- **三是**坚持守正创新。坚持守正创新是鲜明理论品格，坚持马克思主义基本原理不动摇，坚持党的全面领导不动摇，坚持中国特色社会主义不动摇，在此基础上敢于干前人没有干过的事。
- **四是**坚持问题导向。坚持问题导向是重要实践要求，聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。
- **五是**坚持系统观念。坚持系统观念是基本思想和工作方法，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力。
- **六是**坚持胸怀天下。坚持胸怀天下是中国共产党人的境界格局。深刻洞察人类发展进步潮流，积极回应各国人民普遍关切，为解决人类面临的共同问题作出贡献，以海纳百川的宽阔胸襟借鉴吸收人类一切优秀文明成果，推动建设更加美好的世界。

::: 



# 如何理解习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位

### 1 如何理解习近平新时代中国特色社会主义是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义
::: details
习近平新时代中国特色社会主义思想一以贯之坚持马克思主义，在当代中国、在二十一世纪的世界高高举起了马克思主义的光辉旗帜；与时俱进发展马克思主义，在当代中国、在二十一世纪的世界开辟了马克思主义的崭新境界，展现了强大的真理力量。

- 如**在马克思主义哲学**方面，提出人与自然是和谐共生的生命共同体，绿水青山就是金山银山，是对马克思主义自然观的新发展；提出新时代我国社会主要矛盾发生变化，是对马克思主义社会矛盾学说的新发展；强调要提高科学思维能力，要坚持系统观念，要强化问题导向等，是对马克思主义认识论的新发展；强调坚持以人民为中心，是对唯物史观的新发展等。
- 在**马克思主义政治经济学**方面，提出坚持和完善社会主义基本经济制度，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用等思想，提出把握新发展阶段，贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，是对马克思主义经济学说的新发展等；
- 在**科学社会主义方面**，提出中国式现代化的中国特色、本质要求、重大原则等，进一步丰富发展了马克思主义现代化理论；提出坚持和加强党的全面领导、推进党的自我革命、解决大党独有难题的思想，是对马克思主义建党学说的新发展；提出坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的思想，是对马克思主义国家学说的新发展；提出构建人类命运共同体的思想，是对马克思主义世界历史理论的新发展等。

::: 

### 2 如何理解习近平新时代中国特色社会主义是中华文化和中国精神的精华
::: details
习近平新时代中国特色社会主义思想汲取中华优秀传统文化所蕴含的丰富哲学思想、人文精神、道德理念和政治智慧，有效激活了中华优秀传统文化的生命力，实现了中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展。习近平新时代中国特色社会主义思想，充盈着浓郁的中国味、深厚的中华情、浩然的民族魂，具有强大的历史穿透力、文化感染力和精神感召力，是坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的典范。
::: 

### 3 习近平新时代中国特色主义思想为什么是马克思主义中国化时代化新的飞跃
::: details
中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。推进马克思主义中国化时代化是一个追求真理、揭示真理、笃行真理的过程。习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，提出了一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，以**全新的视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律**的认识，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。
::: 

### 4 两个确立
::: details
**两个确立是确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位；确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位**。 新时代的伟大实践充分证明，两个确立是新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，是党和人民应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。两个确立是推动新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的根本原因，是实现新时代新征程各项目标任务的根本保证。
::: 

